مجنون ليلى
مجنون ليلى
أحمد شوقي
الناشر مؤسسة هنداوي
المشهرة برقم ١٠٥٨٥٩٧٠ بتاريخ ٢٦ / ١ / ٢٠١٧
يورك هاوس، شييت ستريت، وندسور، SL4 1DD، المملكة المتحدة
تليفون:
‭+ ٤٤ (٠) ١٧٥٣ ٨٣٢٥٢٢‬
البريد الإلكتروني:
hindawi@hindawi.org
الموقع الإلكتروني:
https://www.hindawi.org
إنَّ مؤسسة هنداوي غير مسئولة عن آراء المؤلف وأفكاره، وإنما يعبِّر الكتاب عن آراء مؤلفه.
الترقيم الدولى:
‭٩٧٨ ١ ٥٢٧٣ ٠٣١٩ ٥‬
صدر هذا الكتاب  عام ١٩٣١.
صدرت هذه النسخة عن مؤسسة هنداوي عام ٢٠١١.
جميع حقوق النشر
      الخاصة بتصميم هذا الكتاب وتصميم الغلاف مُرَخَّصة بموجب رخصة المشاع
      الإبداعي: نَسْبُ المُصنَّف، الإصدار ٤٫٠. جميع حقوق النشر
      الخاصة بنص العمل الأصلي خاضعة للملكية العامة.