مجنون ليلى
الفصل الخامس
(مقابر على سفح جبل التوباد في طريق عام على مقربة من حي بني عامر يبدو
            من بينها قبر جديد ما زال أشخاص من الحي يهيلون عليه التراب ويضعون الأحجار، ومن حوله كثير
            من رجال الحي وفتيانه وصغاره يرى بينهم المهدي وورد وكلهم باك أو حزين — يبدأ المشيعون في
            الانصراف، وهم يعزون المهدي ويصافحونه واحدًا بعد واحد ويمرون على ورد مرورًا)
معز
:
إنا لله أبا ليلى
آخر
:
صبرٌ أبا ليلى جميل
(في أثناء انصرافهم يمر رجل في الطريق فيسأل صبيًّا من صبيان الحي
                في ناحية)
المار
:
قبرُ مَنْ يا صبي؟
الصبي
:
قبرُها يا أبي
المار
:
إمرأةٌ؟
الصبي
:
نعم
المار
:
ومَن
تكونُ؟
(الصبي مشيرًا إلى المهدي)
بنتُ ذا الرجلْ
لَيلى ابنةُ المهدِي
ألستَ من نجدِ؟
صبي آخر
:
أجلْ قد دُفنتْ ليلى
وما جفّ لها لَحْدُ
وذا الشيخ أبو ليلى
وذا صاحبُها وردُ
هنا الوالدُ والزوجُ
المار
:
وقيسٌ!
الصبي
:
لم يجئْ بعدُ
(يقترب الرجل من المهدي فيعزيه)
المار
:
مَهديُّ أجملْ جزعًا
معز
:
يا أبا ليلى جَمالَكْ
آخر
:
عَزاءً أبا ليلى
آخر
:
عَزاءً أبا ليلى
آخر
:
صبرٌ أبا ليلى جميل
صديق من أصدقاء ورد
(هامسًا إليه)
:
لقد أحسنتَ يا وردُ
وما للناس إحسان
يُعزُّون أبا ليلى
وما عزَّاك إنسان
بل انظُرْ تَرَهم أقسى
عليك اليوم ما كانوا
على الأوجُه بغضاءٌ
وفي الأعْين عُدوان
ورد
:
مهلًا أخي وانظُرْ إلى الناس بعين مُنصفِ
هم يأخذون ما بدا
ويتركون ما خفِي
ظنُّ الجماعات فيَّ سوءٌ
ورأيُهم فيَّ ما أصابا
يَرَوْن أنى عدُوُّ قيسٍ
أخذتُ ليلى منه اغتصابا
وزدتُ نفسيْهما شقاءً
وزدتُ قلبيْهِمَا عذابا
ليسألِ الناس قبر ليلى
فإن في قبرها الجوابا
(يلتفت إلى المهدي بعد أن يعزيه آخر معز)
تجمَّلْ أبا ليلى
المهدي
(مصافحًا إياه)
:
تجمَّلت طاقتي
ولستُ بخوَّارٍ قليل التجلُّدِ
حَمَلْتُ فُضولَ الناس يا وردُ حِقْبَةً
إذا قمتُ من باغٍ عَثَرتُ بِمُعْتَدِ
يَعيثون في عرضي فمن كل مِعوَلٍ
ومن كل مِقراضٍ ومن كل مبرِد
وهذا يحيِّيني ويقطعُ فَرْوَتي
وهذا يُفَدِّيني ويهدمُ سؤدَدي
ويا وردُ لو لم تُرْخ سترًا على ابنتي
لظلَّتْ بعِرض في البوادي مُبدَّد
حَفِظتَ ابنتي حفظ الشقيق ومُرِّضَتْ
ببيتك تمريض الصغير المُمهَّد
وصيَّرت ليلى في حماكَ وخدرها
كعذراءِ ديْرٍ أو كدُمْيَة معبَد
لقد صنتَها يا وردُ فاذهبْ فما أنا
بناسٍ لك المعروف أو جاحد اليد
وليلى فتاةٌ حُرةٌ بنتُ حرَّةٍ
أحبَّتْ غلامًا سيِّدًا وابنَ سيِّد
وأعلمُ أني كنتُ حربَ هواهُما
وكنتُ مع الواشي وعَوْنَ المفنِّد
(يلتفت إلى القبر باكيًا)
بظل الله يا ليلى
ورد
:
وفي بحبوحة الخُلْدِ
وهذا نَجْدُ يا ليلى
فنامي في ثرى نجدِ
(يدخل دائرة المسرح من جانب الطريق الآخر الغريض المغني والشاعر ابن
                سعيد وأمية وسعد)
الغريض
:
دنا الحيُّ يابن سَعيدٍ وثمَّ
ابن سعيد
:
وما ثَمَّ؟
الغريض
:
أُنظر يُجبْك النظرْ
ابن سعيد
:
قبورٌ؟
الغريض
:
أجل عارضتْنا القبور
وعما قليل نُجيزُ الحُفَرْ
ابن سعيد
:
وهل نحن إلا على حُفْرَةٍ
هي الأرضُ أو هي قبر البشر
محجَّبةٌ بغرور الحياة
يراها إذا غرغر المحتضَر
غريضُ: بصُرت بقبرٍ جديد
الغريض
:
وماذا سوى الموت في ذا العَفَرْ؟
ابن سعيد
:
أخٌ كان يملأُ أمسِ الهواء
ويحيا الحياةَ ويجرِي العُمُر
نزيلٌ لعمري غريبُ الغِطَاءِ
غريبُ الوِطاءِ غريبُ الحُجَرْ
لدى منزلٍ كبيوتِ الكِرَاء
مرارًا خلا ومرارًا عَمَرْ
يُزارُ كثيرًا فدون الكثير
فغِبًّا فيُنسى كأن لم يُزَرْ
وليس بنافعه الواصلون
وليس بضائره من هجَر
فيا مَيْتَ أمسِ عدتْكَ الرياحُ
وحيَّاكَ في الفَتراتِ المطر
وَأمسِ كعادٍ وإن كان منك
مُطيفَ الخيال قريبَ الصُّوَر
لقد نفض الليلُ منك اليدينِ
وأدرك فيك النهارُ الوَطَر
وأمسيتَ تحت لواء التراب
قهرتَ القضاء ودِنت القدر
تلفَّتْ وراءكَ أين الغرورُ
وأين السرورُ وأين الأشَر
وأين معَالِمُ عُرْسِ الحياة
وأين سنا ليله المزدَهِر
وأين شبابٌ كحُلْمِ العروسِ
ضَحوكُ العشِيَّاتِ طَلْقُ البُكَرِ
وأين العداواتُ من سافرٍ
مُبينٍ ومن كاشحٍ مُستتر
وأين المودَّاتُ من صُحبةٍ
كنحلٍ يَحُمْنَ وأنت الزَّهَر
قليلون عند امتناعِ القِطافِ
كثيرون عند رجاء الثمر
وكم مَن سقيتَ بشَهْدِ الوداد
فلم يَجْزِ إلا بصابِ الإِبر
فذُقْ سِنَةً لا ككلِّ السِّنَاتِ
ونَمْ ليلةً ما لها من سَحَر
وقُل للصدِيقِ طوَيْنَا الحديثَ
وقل للعدوِّ دَفنَّا الخبر
وهيِّئ مكانَيْهِمَا في الترابِ
فإِن ركابَهما مُنتظَر
سعد
:
أميةُ ماذا ترى في الغريض؟
أمية
:
وماذا أرى في أميرِ الطربْ؟
سعد
:
لقد علم الناسُ أن الغريض
مُغنِّي الحِجازِ وشادي العربْ
ولكن …
أمية
:
وماذا وراء «ولكن»؟
فمن شأنها أن تُثيرَ الرِّيَبْ
سعد
:
أُمَيَّ اخفِض الصوتَ لا يسمعَنَّ
فيغضبَ فهو قريبُ الغضب
وأُذْنُ المغني تُحسُّ النسيمَ
وتسمَعُ في الكأسِ رقصَ الحَبَب
أميَّةُ إني أخافُ الغَريضَ
وإن التَطَيُّرَ بي قد ذهب
أمية
:
وأين تَرى الشؤمَ حَولَ الغريض
وكيف؟
سعد
:
رُويدَكَ تَدرِ السبب
أليس الغريض «سعد»ُ يَهيجُ البكاءَ
فلو رام دمعَ العروسِ انسكب
ترعرع في بيئةِ النائحاتِ
وعلَّمْنَهُ النَّدبَ حتى نَدَبْ
ينوح بيثربَ آلَ الرسولِ
ويُذْكِي مآتمَ أهلِ الْحَسَبْ
أمية
:
وأين يدُ الشؤمِ مما ذكرتَ
وأيَّ بلاءٍ علينا جَلَبْ
وما هو إلا مُغَنِّي الحياةِ
بناحيتيها الأسى والطرب
سعد
:
ولكننا قاصدو عامرٍ
لنقضيَ حقًّا لِقيْسٍ وجب
ونسألَ عن عاشقٍ في الديارِ
طويل البلاءِ ثقيل الوَصَبْ
ومن زار بالنائحات المريضَ
وأهلَ المريضِ أضاع الأدب
(يتهيأ الغريض للغناء)
هو ذا هاج شجوُه
هو ذا يُرسلُ النَّغَمْ
هاتفٌ من نُواحِه
رنَّ في القاعِ والأكَمْ
هو في كلِّ خاطر
وفؤادٍ صَدَى الألم
أنشودة الغريض
:
واديَ الموت سلامُ
وسقَى القاعَ الغمامُ
السماءُ القُدْسُ مِحرابُك
والأرضُ الحرامُ
أنتَ في الصَّمْتِ مُبينٌ
ومن الصَّمتِ كلامُ
لم يَمتْ أهلُك لكن
غَشِيَ الليلُ فناموا
غُيَّبٌ لم نَدر ما صاروا ولا أين أقاموا
(يخرجون إلى ناحية الحي من حيث يسمع آخر الأنشودة ثم يدخل من الجانب
                الآخر على أثر اختفائهم، قيس وزياد)
قيس
:
جبلَ التَّوْبَاد حيَّاك الحيا
وسقى اللهُ صبانا ورعى
فيكَ ناغينا الهوى في مهده
ورضَعْناه فكنتَ المُرضِعا
وحَدَوْنا الشمس في مَغرِبها
وبكَرْنا فسبقنا المَطلَعَا
وعلى سفحك عشنا زمنًا
ورعينا غنمَ الأهل معا
هذه الرَّبوةُ كانت مَلعبًا
لشبابينا وكانت مَرْتعا
كم بنيْنا من حصاها أربُعًا
وانثنينا فمحونا الأربُعا
وخططنا في نقا الرمل فلم
تحفظ الريح ولا الرمل وعى
لم تَزَلْ ليلى بعيني طفلةً
لم تزِد عن أمسِ إلا إصبَعا
ما لأحجاركَ صُمًّا كلما
هاج بي الشوقُ أبتْ أن تسمعا
كلما جئتُكَ راجعتُ الصِّبا
فأبتْ أيامُه أن ترجِعا
قد يهونُ العُمرُ إلا ساعة
وتهونُ الأرضُ إلا مَوْضعا
(يظهر بشر قادمًا إلى المقبرة من ناحية الحي)
بشر
:
عزاءً قيسُ!
قيس
:
مَنْ؟ بشرُ؟
بشر
:
أجلْ
قيس
:
فيمنْ تُعزِّيني؟
أنا الميِّتُ يا بشرُ
وإن أخِّرَ تَكفيني
(يضطرب بشر وقد أدرك جهل قيس وحرج الموقف ثم يميل هامسًا إلى
                    زياد)
يجهَلُ قيسٌ موتَها
ولم أخَلْ أن يجهلَهْ
ويْحَ له وويْحَ لي!
ماذا عسى أقولُ لهْ
إن الحبيبَ نعيُه
إلى المحب مُعضلهْ
إني أخاف إن أنا
خبَّرْتُه أن أقتُلَهْ
قيس
:
بشرُ
بشر
:
لَبَّيْكَ قيسُ
قيس
:
من أين يا بشرُ؟
بشر
:
من الحيِّ
قيس
:
ما حوادثُ عامرْ؟
كيف أمي يا بشر؟
بشر
:
برَّحها الشوق
قيس
:
وأهلي …
بشر
:
حنينهم متكاثر
قيس
:
ولِداتي من فتيةٍ وعذارى؟
بشر
:
كلُّهم شيِّقٌ لعهدك ذاكر
قيس
:
كيف بيْتٌ لنا بمدرَجةِ الريح
ونادٍ على النجوم وسامِر؟
والنخيلاتُ كيف خلَّفتَها بشر؟
بشر
:
كما هن باسقاتٌ نواضر
قيس
:
ومِهاري التي تركتُ صِغارًا؟
بشر
:
كبِرت قيسُ فهي جُردٌ ضوامر
قيس
:
عزَّت البيدُ، تُنبتُ السابق الفذَّ
وتأتي بفارس وبشاعر!
(يضطرب بشر)
ويح بشرٍ ماذا به؟
بشر
:
قيس
قيس
:
بشرٌ!
أنت في نفسكَ الخفيَّةِ ثائر
تُشبِهُ الحزن والبكى نَبراتٌ
لك كانت كضاحكات المزاهر
بشر
(إلى نفسه ثم إلى قيس)
:
ربِّ ماذا أُجيب؟ لا شيءَ يا قيس …
قيس
:
بل الحزنُ في مُحيَّاك ظاهر
ولقد راعني لك اليوم جِدٌّ
من خليعِ العِذار بالأمسِ سادِر
(تغرورق عينا بشر بالدموع)
ما جرى؟ ما الذي أثارك يابنَ العم؟
ما هذه الدموعُ البوادر؟
بشر
:
قيس لا شيءَ
قيس
:
بل كتمتَ جليلًا
هذه وَجْمَةُ النَعِيِّ المحاذر!
بشر
:
قيس …
قيس
:
لا، لا تَجِمْ ولا تُخْفِ شيئًا
أنا يا بشرُ بالفجيعةِ شاعر
خُلْجتْ قبل نلتقي عينيَ اليسرى
ورِيعَ الفؤادُ روْعةَ طائر
بشر
:
أعفِني! أعفِني! بربك ما أنت
على ما أقولُه لك قادر!
قيس
:
أماتت؟
بشر
:
أجل قضتْ أمسِ …
قيس
(وهو يغمى عليه)
:
وا ليلاه!
بشر
:
لله ما أشدَّ المقادر!
(يمضي بشر في سبيله)
زياد
(مقتربًا في قيس)
:
هو مغمًى عليه ربِّ أَيصحو؟
هل لهذا العذاب يا ربُّ آخر؟
(يصحو قيس)
زياد
:
تباركتَ يا ربِّ قيسٌ أفاق
صحتْ عينُه وصحا المسمعُ!
رجَعتَ لنا قيس
قيس
:
هيهاتَ هيهات!
من كان في النَّزْع لا يرجِعُ
لقد بقِيتْ خفْقةٌ في السراج
سيلفِظُها ثم لا يسْطع
زيادُ غدًا يلتقي الموجَعون
وموعِدنا ذلك البلقع!
(يشير إلى المقابر)
عرَفتُ القبورَ بعَرْف الرياح
ودلَّ على نفسه الموْضعُ
كثكلى تَلمَّسُ قبرَ ابنها
إلى القبر من نفسها تُدْفع
هداها خيالُ ابنها فاهتدت
وليلى الخيالُ الذي أَتبَع
لنا اللهُ يا قلب! ليلاك لا
تجيبُ وليلاي لا تسمع!
فُجِعنا بليلى ولم نك نحسَبُ
يا قلبُ أنَّا بها نُفجع
(يقترب إلى القبر باكيًا فيكب وجهه على حجر من أحجاره)
أعينيَّ هذا مكانُ البكاء
وهذا مسيلُك يا أدمُعُ!
هنا جسمُ ليلى هنا رسمُها
هنا رَمقي في الثرى المودَع
هنا فمُ ليلى الزَّكيُّ الضحو
كُ يكادُ وراء البلى يلمَعُ
هنا سِحرُ جَفنٍ عَفاه الترابُ
وكان الرُّقَى فيه لا تنفع
هنا من شبابي كتابٌ طواه
وليس بناشره البَلْقَع
هنا الحادثاتُ، هنا الأمل الـ
حلوُ يا ليلَ، والألمُ المُمتع
طريدَ المقادير هل مَن يُجيرُ
ك منها سوى الموتِ أو يمنع؟
تَذلُّ الحياةُ لسلطانها
وللموت سلطانُها يخضَعُ
طَريدَ الحياةِ ألا تستقِرُّ
ألا تستريحُ، ألا تهجَع؟
بَلى قد بلغتَ إلى مَفزَعٍ
وهذا الترابُ هو المَفزَع
(يظهر الأموي شيطانه من بعيد ويناديه)
الأموي
:
قيسُ
قيس
:
مَن الهاتِفُ من
نادَى الشريدَ المُطَّرَحْ
الأموي
:
أنا الذي أوْحى إليكَ
حُبَّ ليلى واقترَحْ
قيس
:
إِذهبْ وإن لم أدْرِ رُوحٌ أنت أم أنت شبَحْ
إِذهبْ فلستَ صالحًا
وأيُّ شيطانٍ صَلُحْ
كنتَ قرينَ السوء لي
وكنتَ شرَّ من نَصَحْ
لولاك ما بُحتُ بما
خدَّش ليلى وجَرَح
كأنه في عِرضها
زيتٌ على الثوب سَرَح
الأموي
:
أفِقْ قيسُ
قيس
:
سِرْ خَلِّنِي يا خيال
ومَنْ بالخيال لمن لم يَنَمْ
الأموي
:
حَنَانَيْكَ قيسُ أقِلَّ العتابَ
ولا تَسكبنَّ دموعَ الندمْ
تفرَّدْتَ بالألم العبقريِّ
وأنبغُ ما في الحياة الألم
مُريبُك يا قيسُ فوق التراب
وأنت مع النَّجمِ فوق التُّهَمْ
أخذتَ سبيلَك نحو الخلود
وليس الخلودُ سبيلَ الأُمَمْ
قُم اهتِف بليلى وشَبِّبْ بها
وخَلِّ التقاليدَ وانسَ الحُرَم
وطِرْ في الهواء طليقَ الجَناح
وسِرْ في الأديم طليقَ القدم
فلو أنصفَ الناسُ خَلَّوْكُمَا
كتَرْكِ الوفود حَمَامَ الحَرَمْ
قم ابسُطْ جناحَك فوقَ القِفار
وطِرْ في الوهاد، وقَعْ في الأكم
وأترِعْ من الوتر العبقريِّ
سَمَاءَ القصور وأرضَ الخِيَم
وألِّفْ على الحب شتَّى القلوب
وأرسِلْ بسرِّ الجمال النغم
تَغَنَّ بليلى وبُحْ بالغرام
وبُثَّ الصبابةَ واشكُ السَّقم
فلا خيرَ في الحب حتى يَذيعَ
ولا خيرَ في الزهر حتى ينِمْ
قيس
:
أقوم؟ … هات قدَما
أقول؟ … أعطني فما
أما تراني هيكلًا محطَّمًا مُهَدَّمَا!
(يختفي الشيطان ويستمر قيس)
يا رَبَّ قيس هل نعيتُ وهل جرتْ
كأسٌ تدورُ على النفوس مَشاعُ
أوْ لا فما بالي أنوءُ بهيكل
للموت فيه وللحياة صِراع؟
اليومَ آذننا القضاءُ بحكمه
ما لي ولا لك يا حياةُ دفاع
راجعت في الموت الحياةَ وعادني
في النزْع يا ليلى إليك نِزاع
كيفَ الوَداعُ من الحياة ولم يُتَحْ
ليَ منك يا ليلى الغداةَ وَداع
هيهات لم تعدِمْ شذاكِ قرارة
حولي ولم يَعدِمْ سناكِ يَفاع
وعلى سماء البيد منكِ بشاشةٌ
وعلى رمال البيد منكِ شُعاع
وكأن كل ضبابةٍ دون الضحى
قسَماتُ وجهك دونهنَّ قناع
(يمر به ظبي سارح فيتأمله قليلًا ويناجيه)
يا ظبي بَكِّ من افتداكَ بمالِه
إذ أنت عانٍ تُشترَى وتُباع
وأباح طفلك ماءَه وطعامَه
إذ هنَّ عَطْشَى بالفَلاة جياع
يا قاعُ كن نعشي وكن كفَني وكن
قبري وقُمْ في مأتمي يا قاع
واجمَعْ لتشييعي الظِّبَاءَ، ومَنْ رأى
ميْتًا بأسراب الظباء يُشاع
أتُرى أموتُ كما حييت مُشرَّدًا
لا الأهلُ من حولي ولا الأتباعُ
وأبيتُ وحدي لا الوحوشُ أوانسٌ
حولي هناك ولا الظباءُ رِتاع؟
(تتخاذل سيقان قيس فيتلقاه زياد ويظهر ابن ذريح على مقربة من القبر
                خاشعًا باكيًا)
زياد
:
قيسُ لا بأسَ عليكْ
أنا ذا بين يديْكْ
قيس
:
نفسُ اطمئني الآن لستُ وحدي
قد حضَر الذي يَخُطُّ لحدي
ويُرشِدُ الحيَّ إليَّ بَعدي
زيادُ أنتَ المُشْفِق المُفَدَّي
لم أنفرِدْ إلا رُئيتَ عندي
(يتبين شبح ابن ذريح)
زيادُ ما ذاك منذا
يبكي وراءَ الضريحِ
إني أغارُ على القبر
من غريبِ الجُروحِ
زياد
:
لا تخشَ يا قيسُ منه
فإنه ابنُ ذَريحِ
ابن ذريح
:
يا ليلَ قبرُك رَبوةُ الخُلْدِ
نفَحَ النعيمُ بها ثرى نجدِ
في كل ناحيةٍ أرى مَلَكًا
يتنفسون تنفُّسَ الورد
لبِسُوا الجُمَانَ الرَّطْبَ أجنحةً
وتناثروا كتناثُر العِقد
وتقابلوا فعلى تحيَّتهم
مِسْكُ السلام وعَنبرُ الرد
وكأن نجواهم وسُبحَتَهم
صَوْبُ الغمامة أو صَدَى الرعد
نفحاتُ طِيبٍ ههنا وهنا
ما للرياض بهن من عهد
يا قيسُ صبرًا ههنا مَلَكٌ
ذِبْحُ الصبابة مُشهَدُ الوجد
أُصحُ انتبِهْ واطرَحْ بعينك في
بَهَج السماءِ وحُسْنِ ما تبدي
قيس
:
أين السماءُ وأين مُحتَضَرٌ
طلَعتْ عليه الأرضُ باللَّحْد
السهدُ عذَّبني وذي سِنةٌ
أجِدُ الشفاءَ بها من السُّهد
ولقد أقولُ لمن يُبَشِّرُنِي
بالخُلْد ما أنا داخلٌ وحدي
لو أن ليلى في النعيم معي
أو في الجحيم تساويا عندي
ليلى النعيمُ وقد ظفِرت بها
فاليوم نرقُدُ في ثرى نجد
إني أحبُّ وإن شقِيتُ به
وطني وأوثِرهُ على الخُلد
(يسمع صوتًا ضئيلًا كأنما هو خارج من القبر)
الصوت
:
قيس
قيس
:
مَن الصوتُ
ويحي أبي سِحرُ
الصوت
:
قيس
قيس
:
زياد اسمعْ
وأصغِ يا بِشرُ
الصوت
:
قيس
قيس
:
سمعتُ اسمي
يلفِظُه القبرُ
الصوت
:
قيس
قيس
:
تناديني
من قبرها باسمي
لبِّيْكِ يا ليلى
بالروح والجسم
(يدخل في دور الاحتضار الأخير)
هل أسا الموتُ جِراحيْنا وهل
قرَّب الدارَ وهل لمَّ الشتاتْ؟
أصوات
:
قيس، ليلى
قيس
:
رَنَّةٌ في أُذُني
ردَّدتْ قيسَ وليلى الفلَواتْ
نحن في الدنيا وإن لم ترَنا
لم تمُتْ ليلى ولا المجنونُ ماتْ