<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.3, user-scalable=no" />
<title> مجنون ليلى</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Style/epub.css" />
</head><body><div dir="rtl">
<h1 dir="rtl" class="title center">الفصل الأول</h1>

<p dir="rtl">(ساحة أمام خيام المهدي في حي بني عامر - مجلس من مجالس السمر في هذه
            الساحة - فتية وفتيات من الحي يسمرون في أوائل الليل، وفي أيدي الفتيات صوف ومغازل يلهون
            بها وهم يتحدثون — تخرج ليلى من خيام أبيها عند ارتفاع الستار ويدها في يد ابن ذريح)</p><div class="dialogue"><b>ليلى</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>دعي الغزْلَ سلمى وحَيِّي معي</div><div>منارَ الحِجَازِ فَتَى يَثْرِبِ<sup dir="rtl"><a href="chapter-1-2.xhtml#ftn.1">١</a></sup><span id="fn.1"></span></div></div></div><p>(تصافحه سلمى)</p><div class="poetry_container line"><div><div>ويا هِنْدُ هذا أديبُ الحِجازِ</div><div>هلمِّي بمَقْدَمِهِ رَحِّبِي</div></div></div></div><p dir="rtl">(تصافحه هند ويحتفي به السامرون)</p><div class="dialogue"><b>سعد</b><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">أمن يثربٍ أنت آتٍ؟ </div></div></div><div class="dialogue"><b>ابن ذريح</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>أجل</div><div>من البلدِ القُدُس الطيِّب</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>ليلى</b><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">أيابنَ ذَريحٍ لقينا الغمام </div></div></div><div class="dialogue"><b>هند</b><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">وطَافتْ بنا نَفَحَاتُ النبي </div></div></div><div class="dialogue"><b>عبلة</b><span> (هامسة إلى سعد)</span><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">مَن ابْنُ ذَريحٍ؟ </div></div></div><div class="dialogue"><b>سعد</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>فتًى ذِكرُه</div><div>على مَشرِق الشمس والمغرب</div></div><div><div>رَضيعُ الحُسَيْنِ عليه السلامُ</div><div>وترْبُ الحُسَيْنِ من المكتبِ</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>عبلة</b><span> (إلى بشر ومشير إلى ابن ذريح)</span><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>أتسمَعُ بشرُ رضيعُ الْحُسَيْنِ</div><div>فديْتُ الرضيعيْن والمُرضعهْ</div></div><div><div>وأنت إذا ما ذكرنا الحسينَ</div><div>تصاممتَ!</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>بشر</b><span> (هامسًا ومتلفتًا كأنما يخشى أن يسمعه أحد)</span><b>: </b><div class="poetry_container line"><div class="center">لا جاهلًا موضِعَهْ </div><div><div>ولكن أخاف امرأً أن يرى</div><div>عليَّ التشيُّع أو يَسمَعَهْ</div></div><div><div>أحِبُّ الحسينَ ولكنَّمَا</div><div>لساني عليه وقلبي معهْ!</div></div><div><div>حَبَسْتُ لسانيَ عن مدحه</div><div>حِذارَ أميَّةَ أن تقطعه</div></div><div><div>إذا الفتنةُ اضطرمتْ في البلاد</div><div>ورُمْتَ النجاةَ فكُن إمَّعهْ!</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>ليلى</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>إبنَ ذريحٍ نحن في عُزْلَةٍ</div><div>فهل على مُسْتفهِمٍ منك باسْ؟</div></div><div><div>دارُ النبيِّ كيف خلَّفْتَها؟</div><div>كيف تركتَ الأمرَ فيها يُساسْ</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>ابن ذريح</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>تركتُها يا ليلَ مَضبوطةً</div><div>يحكُمُها والٍ شديدُ المراسْ</div></div><div><div>إن حديثَ الناس في يثربٍ</div><div>همسٌ وخطوَ الناس فيها احتراس</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>ليلى</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>إبنَ ذريح لا تَجُرْ واقتصِدْ</div><div>أحلامُ مَرْوانَ جبالٌ رَواسْ</div></div><div><div>يؤسِّسُون المُلْكَ في بيتهم</div><div>والْعُنْفُ والشدةُ عند الأساس</div></div></div></div><p dir="rtl">(تتضاحك الفتيات وتقول إحداهن لأخرى)</p><div class="dialogue"><b>فتاة</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>ليلى على دينِ قيسٍ</div><div>فحيثُ مال تميلُ!</div></div><div><div>وكلُّ ما سرَّ قيسًا</div><div>فعند ليلى جميلُ</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>ابن ذريح</b><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">ما الذي أضحك مني الظَّبياتِ العامريَّهْ</div><div class="center">ألأَني أنا شِيعِيٌّ وليلى أمويَّهْ؟</div><div class="center">إختلافُ الرأي لا يُفْسدُ للود قضيَّهْ</div></div></div><div class="dialogue"><b>ليلى</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>أعِرْني سماعَك يابنَ ذريحٍ</div><div>ولا تسمَعِ الطفلةَ الهاذيَهْ</div></div><div><div>أتَيْتَ لنا اليومَ من يثربٍ</div><div>فكيف ترى عالَمَ الباديَهْ</div></div><div><div>أكنتَ من الدور أو في القصور</div><div>ترى هذه القُبَّةَ الصافيَهْ؟</div></div><div><div>كـأن النجومَ على صدرها</div><div>قلائدُ ماسٍ على غانيَهْ</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>هند</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>كفى يابنةَ الخال! هذا الحريرُ</div><div>كثيرٌ على الرِّمَّة الباليَهْ</div></div><div><div>تأمَّلْ تر البيدَ يابن ذريح</div><div>كمقبرةٍ وَحْشَةٍ خاويَهْ</div></div><div><div>سئمنا من البيدَ يابن ذريح</div><div>ومن هذه العيشة الجافيَهْ</div></div><div><div>ومن مُوقدِ النار في مَوْضِعٍ</div><div>ومن حالب الشاة في ناحيَهْ</div></div><div><div>وراغيةٍ من وراء الخيام</div><div>تُجيبُ من الكَلأ الثاغيَة<sup dir="rtl"><a href="chapter-1-2.xhtml#ftn.2">٢</a></sup><span id="fn.2"></span></div></div><div><div>وأنتم بيثربَ أو بالعراق</div><div>أو الشام في الغُرَف العاليَهْ</div></div><div><div>مُغنِّيكمو مَعْبَدٌ والغريضُ</div><div>وقيْنتُنا الضَّبُعُ العاويَهْ</div></div><div><div>وقد تأكلون فُنُونَ الطُّهَاةِ</div><div>ونأكل ما طَهتِ الماشيَهْ</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>ليلى</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>قد اعَتسَفتْ هندُ يابنَ ذريحٍ</div><div>وكانت على مَهدها قاسيَهْ</div></div><div><div>فما البيد إلا دِيارُ الكِرَامِ</div><div>ومَنزلةُ الذِّمَمِ الوافيَهْ</div></div><div><div>لها قُبْلَةُ الشمس عند البُزوغ</div><div>وللحَضَرِ القُبْلَةُ الثانيَهْ</div></div><div><div>ونحن الرياحينُ مِلْءَ الفضاء</div><div>وهنَّ الرياحينُ في الآنيَهْ</div></div><div><div>ويقتُلُنا العِشقُ والحاضراتُ</div><div>يَقُمْنَ من العشق في عافيهْ</div></div><div><div>ولم نصطَدِم بهُمُـوم الحياةِ</div><div>ولم نَدرِ — لولا الهوى — ماهيَهْ</div></div><div><div>وآنًا نخِفُّ لصَيْدِ الظباء</div><div>وآنًا إلى الأسد الضاريَهْ</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>هند</b><span> (ساخرة)</span><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>وفي كل ناحيةٍ شاعرٌ</div><div>يغنِّي بليلاهُ أو راويَهْ</div></div></div></div><p dir="rtl">(تحاول ليلى أن تمد رجلها فتتألم وتستغيث)</p><div class="dialogue"><b>ليلى</b><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">قيسُ، إليَّ قيس </div></div></div><div class="dialogue"><b>هند</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>ما</div><div>دهاك ليلى ما الخبرْ</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>ليلى</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>أُحس رجلي خدِرت</div><div>حتى كأنها الحَجَرْ</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>هند</b><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">قد صحتِ قيسُ مرتين </div></div></div><div class="dialogue"><b>ليلى</b><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">أو ثلاثًا ما الضرر </div></div></div><div class="dialogue"><b>هند</b><span> (متهكمة)</span><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>إسم الحبيبِ عندنا</div><div>نذكره عند الخدر</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>ليلى</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>هند كفي دعابة</div><div>إن هو الَّا اسمٌ حضر</div></div></div><p>(لنفسها)</p><div class="poetry_container"><div class="center">يا قيس ناجى باسمك القلبُ اللسان فعثَر</div></div></div><div class="dialogue"><b>عبلة</b><span> (ضجرة)</span><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>أما سوى هذا الحديثِ شاغلُ؟</div><div>كيف ظللْتَ اليومَ يا منازلُ؟</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>منازل</b><span> (ضاحكًا)</span><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>منازلُ اليوم كأمس هازلُ</div><div>يشرَبُ أو يَطْعَمُ أو يُغازلُ!</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>هند</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>بخٍ! كذا فلتكنِ الحياةُ</div><div>مُت يا بعير وانفُقي يا شاةُ</div></div><div class="center">انغَمست في الترف الرعاةُ! </div></div></div><div class="dialogue"><b>ليلى</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>وكيف ظللت اليوم سعدُ؟ أهازلٌ</div><div>كتِربك أم في صالحٍ ورشادِ!</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>سعد</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>بل الجدُّ يا ليلى سبيلي وديْدني</div><div>حياتي بِوادٍ والمُجونُ بواد</div></div><div><div>صحبتُ زيادًا طول يومي تلقفًا</div><div>لأشعار قيسٍ من لسان زياد</div></div><div><div>وإن زيادًا — منذ كان — لرائحٌ</div><div>علينا بشعر العامريِّ وغاد</div></div><div><div>ولولا زيادٌ ما تمثَّل حاضرٌ</div><div>بأشعار قيسٍ أو ترنم باد</div></div></div></div><p dir="rtl">(يبدو على ليلى شيء من الزهو فتتهامس الفتيات)</p><div class="dialogue"><b>سلمى</b><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">انظري هند تريْ ليلى اكتست زهوًا وكبرَا </div><div class="center">وتعالت كابنةِ النعمان أو كابنة كسرى! </div></div></div><div class="dialogue"><b>هند</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>لمَ لا سلمى، ألم</div><div>يرفع لها المجنونُ ذكرَا؟</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>عبلة</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>لِمْ إذن يا هند من</div><div>قيسٍ ومما قال تَبْرَا؟</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>هند</b><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">عَبَثُ النِّسوةِ! إنا نحن بالنسوة أدرى! </div></div></div><div class="dialogue"><b>سلمى</b><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">سلوا الآن بشرًا فيم أنفق يومَه؟ </div></div></div><div class="dialogue"><b>أصوات</b><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">سلوه </div></div></div><div class="dialogue"><b>هند</b><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">سلي يا ليلَ عن يومه بِشرَا </div></div></div><div class="dialogue"><b>ليلى</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>وهَل يومهُ إلا شئونٌ كأمسِه</div><div>من الصيد؟</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>هند</b><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">إن الصيدَ لذتُه الكبرى </div></div></div><div class="dialogue"><b>بشر</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>نعم هو ملهايَ الذي لا أمَله</div><div>ولا النفسُ تُعطَى عن تناوله صبرا</div></div><div><div>ولو كان عيشي في قصور أميَّةٍ</div><div>لعَلَّمْتُ فنَّ الصيد فتيانهَا الزهرا</div></div><div><div>وما أنا صيَّادُ الأرانب مثلَهم</div><div>ولكن على حيَّاتِهِ ألِجُ القَفْرَا</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>ليلى</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>إذن هاتِ واصدُقْ بشرُ في القول مرَّةً</div><div>ولا تخترعْ أو تَبْنِ من حَجَرٍ قصرا!</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>بشر</b><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">دعي عنكِ هذا السُّخْرَ يا ليلَ واسمعي </div></div></div><div class="dialogue"><b>ليلى</b><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">تحدَّثْ فلا واللهِ لم أُضْمِر السُّخرا </div></div></div><div class="dialogue"><b>بشر</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>بكَرتُ كدأبي اليومَ أبغي قنيصةً</div><div>ومَن يتصيَّدْ يحسب الغُنْمَ والخُسرا</div></div><div><div>(رأيت غزالًا يرتعي وَسْط روضة</div><div>فقلت أرى ليلى تَراءتْ لنا ظُهرًا)<sup dir="rtl"><a href="chapter-1-2.xhtml#ftn.3">٣</a></sup><span id="fn.3"></span></div></div></div></div><div class="dialogue"><b>هند</b><span> (مشيرة إلى ليلى)</span><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">وأيَّ الليالي بشرُ آنست؟ هذه </div></div></div><div class="dialogue"><b>بشر</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div class="center">إذا شئتِ — أو هاتيكِ — أو حُرَّةً أخرى </div><div><div>فقلتُ له يا ظبيُ لا تخشَ حادثًا</div><div>(فإنك لي جارٌ ولا ترهبِ الدَّهْرَا)</div></div><div><div>(فما راعني إلا وذئبٌ قد انتحى</div><div>فأعلق في أحشائه الناب والظُّفرا)</div></div><div><div>(ففوَّقتُ سهمي في كَتومٍ غمستُها</div><div>فخالط سهمي مهجةَ الذئبِ والنحرا)</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>ليلى</b><span> (ضاحكة)</span><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>أخي بشرُ لا شُلتْ يمينُك من يدٍ</div><div>ولا فَضَّ فاك الصبحُ والليلُ ما كرَّا</div></div><div><div>سمعنا بإِقدام اللصوص وفتكهم</div><div>فلم نر أدهى منك فتكًا ولا أجرا!</div></div><div><div>ووالله لم تغضب لظبي ولم تثبْ</div><div>بذئب ولم تُعمِلْ خيالًا ولا فكرا</div></div><div><div>أخذتَ فلم تترك لقيسٍ بضاعةً</div><div>سرقتَ لعمري الظبيَ والذئبَ والشعرا!</div></div></div><p>(ضحك من الجميع)</p><div class="poetry_container line"><div><div>حديثُ الظبيِ والذئبِ</div><div>وقيسٍ لستُ أنساه</div></div><div><div>زيادٌ عنه نبَّاني</div><div>ولا ينبيك إلَّاه</div></div><div class="center">رأى قيسٌ على رابـية ظبيًا فناداه</div><div><div>فألقى الظبيُ أذْنَيْهِ</div><div>ومسَّ الأرضَ قرناه</div></div></div><p>(ثم تقول في لوعة وصوت مخفوض وكأنما تحدث نفسها)</p><div class="poetry_container line"><div><div>برُوحي قيسُ! هل راحت</div><div>ظباءُ القاع تهواه؟</div></div><div><div>وهل يَرثي له الريمُ</div><div>ولا أرثي لبلواه؟</div></div></div><p>(تسترسل في حديثها الأول)</p><div class="poetry_container line"><div><div>على فيه من العُشْبِ</div><div>بقايا صبغت فاه</div></div><div><div>رأى في جيده قيسٌ</div><div>وفي عينيه ليلاه</div></div><div><div>فبينا هو في الشوقِ</div><div>وفي نشوة ذكراه</div></div><div><div>حبا الذئبُ من الوادي</div><div>إلى الظبي فأرداه</div></div><div><div>تغدى بحَشا الظَّبي</div><div>غَداءً ما تهنَّاه</div></div><div class="center">رماه قيس في المقتـل بالسهم فأصماه</div></div></div><div class="dialogue"><b>بشر</b><span> (مندفعًا بحماسة!)</span><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>أجل يا ليلَ! ما قلتِ</div><div>سوى شيءٍ شهِدناه</div></div><div><div>وإن لم تذكري القبرَ</div><div>ولا كيف خططناه</div></div><div><div>حفرنا القبرَ للظبيِ</div><div>وقمنا فدفناه</div></div><div><div>وصلَّينا على الميْتِ</div><div>وبالدمع سقيناه</div></div><div><div>فقولوا ولتقل ليلى</div><div>معي يرحمُه الله!</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>أصوات</b><span> (بين الضحك والسخرية)</span><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">أجل بشرُ! </div><div class="center">أجل بشرُ!</div><div class="center">أجل يرحمه الله! </div></div></div><div class="dialogue"><b>ابن ذريح</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>بشرُ كفى هزلًا وتخليطًا كفى</div><div>ويابنةَ العم مضى الليلُ سُدى</div></div><div><div>أرسلني قيسُ فلو أخبرتني</div><div>متى متى بأمر قيسٍ يُعتنى؟</div></div><div><div>بتنا نخافُ أن يجِلَّ خطبُه</div><div>وتبلغَ البلوى بقيسٍ المَدى</div></div><div><div>وقيسُ يا ليلى وإن لم تجهلي</div><div>زين الشباب وابنُ سيد الحمى</div></div><div><div>لم ندرِ في حيِّك أو في حيِّه</div><div>فتى حكاه نسبًا ولا غنى</div></div><div><div>ولا جمالًا، وهنا (يا ليلَ) ما</div><div>تريْنَ أنتِ لا الذي نحن نرى</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>بشر</b><span> (ساخرًا)</span><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">بخٍ بَخٍ! إبنُ ذريح خاطبٌ </div></div></div><div class="dialogue"><b>ابن ذريح</b><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">أسكت فلست للمروءات أخَا! </div></div></div><div class="dialogue"><b>ليلى</b><span> (غاضبة)</span><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">فيم هذا الكلامُ يا بنَ ذريحٍ؟ </div></div></div><div class="dialogue"><b>ابن ذريح</b><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">إتقي اللهَ واقصِدي في التجني </div></div></div><div class="dialogue"><b>ليلى</b><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">ما تجنَّيت </div></div></div><div class="dialogue"><b>ابن ذريح</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>بل ظلمت، دعيني</div><div>أُحسن الذَّودَ عن صديقي وخِدني</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>ليلى</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>أنا أَوْلى به وأحنى عليه</div><div>لو يُداوَى برحمتي والتحنِّي</div></div><div><div>يعلمُ الله وحده ما لقيس</div><div>من هوًى في جوانحي مستكِنِّ</div></div><div><div>إنني في الهوى وقيسًا سواءٌ</div><div>دَنُّ قيس من الصبابة دَنِّي</div></div><div><div>أنا بين اثنتين كلتاهما النا</div><div>ر فلا تَلْحَى ولكن أعِنِّي</div></div><div><div>بين حرصي على قَداسة عرضي</div><div>واحتفاظي بمن أُحبُّ وضَنِّي</div></div><div><div>صنتُ منذ الحداثة الحبَّ جهدي</div><div>وهو مستهترُ الهوى لم يَصُنِّي</div></div><div><div>قد تغنى بليلة الغَيْلِ، ماذا</div><div>كان بالغيل بين قيس وبيني؟</div></div><div><div>كل ما بيننا سلامٌ وردٌّ</div><div>بين عين من الرفاق وأُذن</div></div><div><div>وتبسَّمتُ في الطريق إليه</div><div>ومضى شأنه وسرتُ لشأني</div></div></div><p>(تهيب بالسامرين وقد بلغ بها الغضب أقصاه)</p><div class="poetry_container"><div class="center">أَوْغل الليلُ فلنقمْ </div></div></div><div class="dialogue"><b>ابن ذريح</b><span> (متوسلًا)</span><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>بل رويدًا</div><div>واسمعي (ليلَ)</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>ليلى</b><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">خلِّ عَنِّيَ دعني! </div></div></div><p dir="rtl">(تدخل خباءها بينما ينفض السامرون فلا يتثاقل منهم في القيام إلا
                منازل — الهرج والأسف يسودان الجميع)</p><div class="dialogue"><b>بشر</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>انفضَّ سامرُ ليلى</div><div>وكان حَفْلًا كريمَا</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>سعد</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>قد فَضَّه ابن ذريح</div><div>ففض عِقدا نظيمَا</div></div><div><div>أثار ليلى فهاجت</div><div>كما تنفِّر رِيمَا</div></div><div class="center">ترى أتُبْغِضُ قيسًا </div></div></div><div class="dialogue"><b>ابن ذريح</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div class="center">لا تقلبوا الحبَّ بغضَا </div><div><div>ليلى العشيةَ غضبى</div><div>ويُصبح الصبحُ ترضى</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>سعد</b><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">أنعم (مُنَازِ) مساءً </div></div></div><div class="dialogue"><b>منازل</b><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">نعمت سعدُ مساء </div></div></div><div class="dialogue"><b>هند</b><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">بشرُ مُسِّيتَ بخيرٍ </div></div></div><div class="dialogue"><b>بشر</b><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">أنعمي هندُ مساءَ </div></div></div><div class="dialogue"><b>هند</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>نحن يحوينا طريقٌ</div><div>فامض بلّغني الخباءَ</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>سعد</b><span> (ضاحكًا)</span><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">احذري يا هند منه! </div></div></div><div class="dialogue"><b>هند</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div class="center">أنا لا أخشى اعتداء </div><div><div>قد عرفتم وعرفنا</div><div>كيف يصطاد الظباء!</div></div></div></div><p dir="rtl">(تسمع ضحكاتهم من أقصى الطريق بينما يظهر قيس وزياد من جانب المسرح
                الآخر)</p><div class="dialogue"><b>قيس</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>سجا الليل حتى هاج لي الشعرَ والهوى</div><div>وما البيدُ إلا الليلُ والشعرُ والحبُّ</div></div><div><div>ملَأْت سماءَ البيدِ عشقًا وأرضَها</div><div>وحُمِّلْتُ وحدي ذلك العشقَ يا ربُّ</div></div><div><div>ألَمَّ على أبيات ليلى بيَ الهوى</div><div>وما غيرَ أشواقي دليلٌ ولا ركبُ</div></div><div><div>وباتت خيامي خُطوة من خيامها</div><div>فلم يَشفني منها جوار ولا قرب</div></div><div><div>إذا طاف قلبي حولها جُنَّ شوقُه</div><div>كذلك يُطغِي الغُلةَ المنهلُ العذب</div></div><div><div>يحن إذا شطَّت ويصبو إذا دنت</div><div>فيا ويح قلبي كم يحن وكم يصبو</div></div><div><div>وارسلني أهلي وقالوا امض فالتمس</div><div>لنا قبسًا من أهل ليلى وما شبُّوا</div></div><div><div>عفا الله عن ليلى لقد نؤتُ بالذي</div><div>تحمَّلَ من ليلى ومن نارها القلب</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>منازل</b><span> (وقد سمع همهمة الصوت ورأى شبحيهما في الظلام)</span><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>أرى شبحًا مقبلًا في الظلام</div><div>وأسمع همهمة في الدجى</div></div><div><div>هو ابن الملوَّحِ دلَّ الهُزالُ</div><div>عليه ونمَّ اضطراب الخُطا</div></div><div><div>عدوِّي المبين وما بيننا</div><div>ولا بين صاغِيتيْنَا<sup dir="rtl"><a href="chapter-1-2.xhtml#ftn.4">٤</a></sup><span id="fn.4"></span> جفا</div></div><div><div>روى شعرَه البدو والحاضرون</div><div>وشعريَ ليس له من روى</div></div><div><div>وهام بليلى وهامت به</div><div>لقد كنت أولى بهذا الهوى</div></div><div><div>تشرَّد مستعظَمًا في البلاد</div><div>وجُنَّ فما ازداد إلَّا نُهى</div></div><div><div>وإني لأُبدي إليه الوداد</div><div>وأخفي له في الضلوع القِلى</div></div><div><div>وأحسُدُه حسدًا ما علمت</div><div>أقيسُ الشقيُّ به أم أنا</div></div></div><p>(يتقدم منهما خطوات)</p><div class="poetry_container"><div class="center">من الراكبُ الليل؟ قيسٌ أخي؟ </div></div></div><div class="dialogue"><b>قيس</b><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">منازل؟ ما أعجبَ الملتقى! </div></div></div><div class="dialogue"><b>منازل</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>أقيسًا أرى في ظلال البيوت؟</div><div>وعهدي بقيس حليفَ الفلا</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>قيس</b><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">منازل، من أين؟ </div></div></div><div class="dialogue"><b>منازل</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>من عندِها</div><div>من السمر الممتِع المشتَهى</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>قيس</b><span> (حنقًا)</span><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>أمن عند ليلى تجرُّ الذيول</div><div>حديث لَعمرُ أبي مفترى</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>منازل</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>بل الصدقُ ما قلتُ يابن الملوَّ</div><div>ح</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>قيس</b><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">إخسأ متى قلت صدقًا متى؟ </div><div class="center">وما كنت تصنع؟ </div></div></div><div class="dialogue"><b>منازل</b><span> (ساخرًا)</span><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>ما يصنعون</div><div>لهوت لعمريَ فيمن لها</div></div><div><div>وسامر ليلى كثير الزِّحام</div><div>فلست تعدُّ شباب الحِمى</div></div><div><div>وليلى تُفيضُ على من تشاء</div><div>رضاها وتحرمُه من تشا</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>زياد</b><span> (مغضبًا)</span><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>منازل، قيسُ، سبيلكَ قيس!</div><div>وكِلْ ليَ تأديبَ هذا الفتى</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>منازل</b><span> (وقد أخذ بتلابيبه)</span><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>تؤدبُني زيادُ وأنت ظل</div><div>لمجنون وراوية لهاذي</div></div><div><div>وتزعمُ أنني نِدٌّ لقيس</div><div>رضِيت من المصائب غيرَ هذي!</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>زياد</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>من قال ذا؟ أنت لقيس نِدُّ</div><div>لم يبق فيكِ يا حياةُ جِدُّ</div></div><div class="center">إمض بنا ناحيةً يا وغد! </div></div></div><p dir="rtl">(يجره إلى حيث تسمع أصواتهما من بعيد ثم تختفي فيقبل قيس على خباء
                ليلى وينادي)</p><div class="dialogue"><b>قيس</b><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">ليلى! </div></div></div><div class="dialogue"><b>المهدي</b><span> (خارجًا من الخباء)</span><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>من الهاتف الداعي؟ أقيس أرى؟</div><div>ماذا وقوفُك والفتيان قد ساروا</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>قيس</b><span> (خجلًا)</span><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">ما كنتُ يا عمُّ فيهم </div></div></div><div class="dialogue"><b>المهدي</b><span> (دهشًا)</span><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">أين كنت إذن؟! </div></div></div><div class="dialogue"><b>قيس</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div class="center">في الدار حتى خَلتْ من نارنا الدار </div><div><div>ما كان من حطب جَزْلٍ بساحتها</div><div>أوْدى الرياحُ به والضيفُ والجار</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>المهدي</b><span> (مناديًا)</span><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">ليلى — انتظر قيس — ليلى </div></div></div><div class="dialogue"><b>ليلى</b><span> (من أقصى الخباء)</span><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">ما وراء أبي؟ </div></div></div><div class="dialogue"><b>المهدي</b><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">هذا ابن عمِّك ما في بيتهم نار </div></div></div><p dir="rtl">(تظهر ليلى على باب الخباء)</p><div class="dialogue"><b>ليلى</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>قيس ابن عمي عندنا</div><div>يا مرحبًا يا مرحبَا</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>قيس</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>مُتِّعتِ ليلى بالحيا</div><div>ة وبَلَغْتِ الأَرَبَا</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>ليلى</b><span> (تنادي جاريتها بينما يختفي أبوها في الخباء)</span><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">عفراء </div></div></div><div class="dialogue"><b>عفراء</b><span> (ملبية نداء مولاتها)</span><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">مولاتي </div></div></div><div class="dialogue"><b>ليلى</b><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">تعالَيْ نقضِ حقًّا وَجَبَا </div><div class="center">خذي وعاءً واملئيه لابنِ عمِّي حَطَبَا </div></div></div><p dir="rtl">(تخرج عفراء وتتبعها ليلى)</p><div class="dialogue"><b>قيس</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>بالروح ليلى قضت لي حاجةً عرضت</div><div>ما ضرها لو قضت للقلب حاجاتِ</div></div><div><div>مضت لأبياتها ترتاد لي قبسًا</div><div>والنار يا رُوحَ قيسٍ ملءُ أبياتي</div></div><div><div>كم جئتُ ليلى بأسباب ملفَّقَةٍ</div><div>ما كان أكثر أسبابي وعلاتي</div></div></div></div><p dir="rtl">(تدخل ليلى)</p><div class="dialogue"><b>ليلى</b><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">قيس </div></div></div><div class="dialogue"><b>قيس</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>ليلى بجانبي</div><div>كلُّ شيء إذن حضَرْ</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>ليلى</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>جمعتنا فأحسنت</div><div>ساعةٌ تَفْضُلُ العُمُرْ</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>قيس</b><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">أتجدِّين؟ </div></div></div><div class="dialogue"><b>ليلى</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>ما فؤا</div><div>دي حديدٌ ولا حجرْ</div></div><div class="center">لك قلبٌ فسله يا قيس ينْبِئْكَ بالخبرْ </div><div><div>قدْ تحملتُ في الهوى</div><div>فوق ما يحتمل البشرْ</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>قيس</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>لستُ ليلاي داريًا</div><div>كيف أشكو وأَنفجِرْ؟</div></div><div><div>أشرح الشوقَ كله</div><div>أم من الشوق أختصِرْ؟</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>ليلى</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>نبِّني قيسُ ما الذي</div><div>لك في البيد من وطرْ؟</div></div><div><div>لك فيها قصائدٌ</div><div>جاوزَتْها إلى الحضرْ</div></div><div><div>كلُّ ظبي لقيته</div><div>صُغت في جيده الدررْ</div></div><div><div>أتُرى قد سلوْتنا</div><div>وعشقتَ المَها الأُخرْ؟</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>قيس</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>غرت ليلى من المهَا</div><div>والمها منك لم تَغَرْ</div></div><div><div>حبَّب البيدَ أنها</div><div>بكِ مصبوغَةُ الصُّوَرْ</div></div><div><div>لست كالغِيدِ لا ولا</div><div>قمرُ البيد كالقمرْ</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>ليلى</b><span> (وقد رأت النار تكاد تصل إلى كم قيس)</span><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>ويحَ عينيَّ ما أرى!</div><div>قيس</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>قيس</b><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">ليلى </div></div></div><div class="dialogue"><b>ليلى</b><span> (مشفقة)</span><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">خذِ الحذرْ! </div></div></div><div class="dialogue"><b>قيس</b><span> (غير آبه إلا لما كان فيه من نجوى)</span><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>رُبَّ فجر سألتُه</div><div>هل تنفستِ في السحَرْ</div></div><div><div>ورياح حسِبتُها</div><div>جرَّرَت ذيلَك العطِرْ</div></div><div><div>وغزالٍ جُفونهُ</div><div>سرقت عينكِ الحَوَرْ</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>ليلى</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>إطرح النارَ يا فتى</div><div>أنت غادٍ على خطرْ</div></div><div><div>لهبُ النار قيسُ في</div><div>كمِّك الأيمن انتشرْ</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>قيس</b><span> (مستمرًّا بعد أن رمى النار من يديه)</span><b>: </b><div class="poetry_container line"><div class="center">وذئابٍ أرقَّ يا ليلُ من أهلِك الغُيُرْ</div><div><div>أنِستْ بي ومرَّغت</div><div>في يدي الناب والظفُرْ</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>ليلى</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>ويح قيسٍ تحرقت</div><div>راحتاه وما شَعَرْ</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>قيس</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>أنت أججتِ في الحَشا</div><div>لاعجَ الشوقِ فاستَعَرْ</div></div><div><div>ثم تخشَيْنَ جمرةً</div><div>تأكلُ الجلد والشَّعَرْ</div></div></div></div><p dir="rtl">(يترنح قيس في موقفه وتظهر عليه بوادر الإغماء)</p><div class="dialogue"><b>ليلى</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>فِدَاك أبي قيس ماذا دَهاك؟</div><div>تكلم، أبِن قيس، ماذا تَجِدْ</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>قيس</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>أحسُّ بعينيَّ قد غامتا</div><div>وساقيَّ لا تحمِلان الجسَدْ</div></div></div></div><p dir="rtl">(يخر صريعًا إلى الأرض فتتلقاه على صدرها صارخة)</p><div class="dialogue"><b>ليلى</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div class="peotry_one_line"><div>يا لأبي للجارْ</div><div>قيس صريعُ النارْ</div><div>ملقًى بصَحن الدارْ!</div></div></div><p>(يخرج أبوها من الخباء على صوت استغاثتها)</p><div class="poetry_container line"><div><div>أبي ها أنت ذا جئت</div><div>أغِثنا أبتي أدركْ</div></div><div><div>لقد حُرِّق بالنارِ</div><div>فما يصحو إذا حُرِّك</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>المهدي</b><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">يرانا الناسُ يا ليلى </div></div></div><div class="dialogue"><b>ليلى</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div class="center">أبي انْفِ الناسَ من فكرك </div><div><div>هنا لا تقعُ العيْنُ</div><div>على غيري ولا غيرك</div></div><div><div>ولا يَطْلُعُ إنسانٌ</div><div>على سري ولا سِرك</div></div><div><div>ولا أجدر من قيس</div><div>بإشفاقك أو برك</div></div><div><div>أبي صدريَ لا يقوى</div><div>فأسندْه إلى صدرك</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>المهدي</b><span> (وهو يتلقى عنها جسد قيس ويحاول إنعاشه)</span><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>رعاك اللهُ يا ليلى</div><div>وكافاك على صبرك</div></div><div><div>أخافُ الناسَ في أمري</div><div>وأخشى القلبَ في أمرك</div></div><div><div>وكم داريتُ يا ليلى</div><div>وكم مهَّدْتُ من عذرك</div></div><div><div>ولست الوالدَ القاسي</div><div>ولا الطامعَ في مهرك</div></div></div><p>(يناجي قيسًا في غيبوبته)</p><div class="poetry_container line"><div><div>أبا المهديِّ عوفيتَ</div><div>ويا بورك في عمرك</div></div><div><div>أراني شعرُكَ الويلَ</div><div>وما أروي سوى شعرك</div></div><div><div>كما لَذَّ على الكُرهِ</div><div>كلامُ الله للمشرك!</div></div></div><p>(يتحرك قيس ويبدو عليه كـأنما يفيق فيناديه)</p><div class="poetry_container"><div class="center">قيس </div></div></div><div class="dialogue"><b>قيس</b><span> (يحاول الوقوف فتسنده ليلى)</span><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">لبَّيك عمِّ </div></div></div><div class="dialogue"><b>المهدي</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>حسبُكَ فاذهبْ</div><div>لا تطأْ لي بعد العشيَّةِ دارَا</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>ليلى</b><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">أبتي لا تَجُر على قيسَ </div></div></div><div class="dialogue"><b>المهدي</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>لِمْ لا</div><div>إن قيسًا على القرابة جارَا</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>ليلى</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>أبتي ما تراه كالفَنن الذا</div><div>وي نُحولًا وكالمَغيب اصفرارَا؟</div></div><div><div>وتأملْ رداءَه ويديْه</div><div>تجد النارَ أو ترَ الآثارَا</div></div><div class="center">أبتي دَعْهُ يَسترحْ </div></div></div><div class="dialogue"><b>المهدي</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>بل دعينا</div><div>لا تزيدي يا ليلَ سُخطي انفجارَا</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>قيس</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>حسبُ يا ليلَ، حسبُ ذلًّا لعمِّي</div><div>وكفى حِلفةً له واعتذارَا</div></div><div class="center">عمُّ ماذا جنيت؟ </div></div></div><div class="dialogue"><b>ليلى</b><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">ماذا جنى قيس؟ </div></div></div><div class="dialogue"><b>المهدي</b><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">نسيتِ الرُّوَاةَ والأخبارَا </div></div></div><div class="dialogue"><b>قيس</b><b>: </b><div class="poetry_container"><div class="center">إنهم يأفكِون يا عمِّ </div></div></div><div class="dialogue"><b>المهدي</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div class="center">والغيلُ أليلًا غشِيتَه أم نهارَا؟ </div><div><div>ما الذي كان ليلةَ الغَيْل حتى</div><div>قلتَ فيها النَّسيبَ والأشعارَا؟</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>قيس</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>لم تكنْ وحدَها ولا كنتُ وحدي</div><div>إنما نحن فِتيةٌ وَعَذارَى</div></div><div><div>جمعتْنا خمائلُ الغيل بالليل</div><div>كما يجمعُ الحمى السُّمَّارَا</div></div><div><div>ليسَ غيرَ السلامِ ثم افترَقنا</div><div>ذهبتْ يمنةً وسِرتُ يسارَا</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>المهدي</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>إِمض يا قيس إمض لا تكسُ ليلى</div><div>كلَّ حينٍ فضيحةً وشنارَا</div></div><div><div>فكأني بقصة النار تُروى</div><div>وكأني بذلك الشعر سارَا</div></div><div><div>وكأني ارتديتُ في الحي ذلًّا</div><div>وتجللتُ في القبائل عارَا</div></div><div class="center">إمض قيسُ امضِ </div></div></div><div class="dialogue"><b>قيس</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>عمُّ رفقًا بليلى</div><div>وبقيسٍ ولا تكن جبارَا</div></div><div><div>الحذَارَ الحِذَارَ من غضب الله</div><div>ومن سُخطه الحذار الحذارَا</div></div></div></div><div class="dialogue"><b>المهدي</b><b>: </b><div class="poetry_container line"><div><div>إِمض قيس امض جئت تطلب نارًا</div><div>أم ترى جئتَ تُشعلُ البيتَ نارَا؟</div></div></div></div><p dir="rtl">(يخرج قيس)</p><div class="footnote_line" /><div class="footnote"><sup><a href="#fn.1">١ </a></sup><span id="ftn.1" />يثرب: المدينة المنورة.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.2">٢ </a></sup><span id="ftn.2" />الراغية: الناقة، والثاغية: الشاة.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.3">٣ </a></sup><span id="ftn.3" />الأبيات التي بين الأقواس من شعر المجنون.</div><div class="footnote"><sup><a href="#fn.4">٤ </a></sup><span id="ftn.4" />صاغية الرجل: قومه.</div>
</div></body></html>
